
    В представленной таблице 1 приведены статистические данные по результатам межрегиональной трудовой миграции занятого населения в трудоспособном возрасте.1
    Почти во всех федеральных округах России количество лиц, которые приезжают на заработки на территорию этих округов обычно превышают количество выезжающих из них, либо их соотношение равное. Разительно отличаются от других федеральных округов Приволжский и Северо-Кавказский. Они имеет примерно одинаковое же соотношение въезжающего и выезжающего населения и количество выезжающих на работу в них выше в 5-6 раз по сравнению с въездными в округа мигрантами. При этом выезжающие на работу жители СКФО составляют примерно 3% от общего количества работающих граждан. 
    Так, в более развитом в экономическом плане, среди территорий СКФО, Ставропольском крае количество выезжающих из региона местных жителей в поисках заработка превышает количество въезжающих в 2,5 раза.
    Наибольшая численность выезжающих на работу наблюдается в Республике Дагестан и Кабардино-Балкарской Республике (в 50 и 20 раз по сравнению с въезжающими). В доле занятого населения их количество составляет примерно 7% в Кабардино-Балкарии и 4% в Республике Дагестан. Активные выездные трудовые миграции часто характерны для населения сельских районов. Наибольшее число сельских граждан выезжает для осуществления работ в сферах строительства, ремонта и сельского хозяйства. В свое время масштабный мониторинг трудовой миграции Республики Дагестан, показал, что потоки трудовых мигрантов, их интенсивность, объем и территориальная направленность сильно разняться по конкретным районам, природным и экономическим зонам. Также существенно варьировались предпочтения различных этнокультурных, территориальных и профессиональных групп населения при выборе направлений и видов деятельности во время трудовой миграции [15]. 
    
    Положительно выделяется на этом фоне Чеченская республика и Ингушетия. В данных регионах превышение в пользу въезжающего населения в 3-4 раза, а в доле занятого населения они составляют не более 2%. Объяснением миграционной ситуации в Республике Ингушетия, которая существенно отличается от других территорий Северного Кавказа высоким уровнем миграционного прироста на протяжении нескольких лет по мнению местных жителей, с которыми удалось общаться автору исследования,  является активная миграционная политика по приему беженцев и соотечественников, которая проводилась правительством региона в последние годы [13]. Хотя масштабы фиксируемые Росстатом в данном регионе не могут быть объяснены только данной причиной и до сих пор считаются не до конца понятными экспертам [14], так как непосредственного участия, например, в государственной программе по возвращению соотечественников из зарубежных стран республика не принимает.
    Если вернуться к общероссийской ситуации, то в целом по стране доля трудоспособного населения, участвующего в миграции составляет чуть более 4%. Наиболее высокая доля в составе занятых в Центральном и Уральском федеральном округе. В Сибирском и Южном федеральном округе количество в доле занятых мигрантов наименьшее.


Воздействие трудовых миграций на структуру занятости отдающих регионов СКФО
     
     Потоки трудовых мигрантов из национальных регионов Северного Кавказа с каждым годом увеличиваются, и все больше граждан трудоспособного возраста рассматривают выезд за пределы региона в поисках работы в качестве альтернативного вида трудовой деятельности. Основная причина – состояние регионального рынка труда, в котором предложение рабочей силы значительно превышает спрос на нее. Большое количество лиц трудоспособного возраста занято в теневой экономике или просто нигде не работают [18].
    Из-за безработицы и общей социальной нестабильности миграция коренных этносов Дагестана за пределы республики не ослабевает и сейчас. Главными ее объектами по-прежнему остаются регионы Юга России: Ставропольский и Краснодарский края, Астраханская, Волгоградская и Ростовская области. Национальные регионы характеризуются менее динамичным социально-экономическим ростом. Наиболее активно процесс выезда на постоянное место жительство в другие регионы происходит в Республике Дагестан и Северная Осетия-Алания. 
     При анализе социально-демографической ситуации на рынке труда немаловажным является фактор сменяемости поколений работающего населения.  Высокие темпы естественного прироста населения, характерные для субъектов Северо-Кавказского федерального округа (СКФО), при низком спросе на рабочую силу, формируют в регионе проблемы функционирования и развития рынка труда, усиление безработицы и миграционной активности населения.
     Доля лиц моложе трудоспособного возраста в некоторых республиках Северного Кавказа достигает 30% (при том, что, общероссийский уровень всего 18%. В целом в Северо-Кавказском федеральном округе около 24% населения являются лицами моложе трудоспособного («дорабочего») возраста. Такое соотношение стабильно сохраняется на протяжении последних двадцати лет. Также значительно отличаются от российских показатели, характеризующие количество лиц старше трудоспособного возраста – примерно 18% в субъектах Северокавказского федерального округа и почти 25% по Российской Федерации, в целом. Наименьшая доля среди лиц старше трудоспособного возраста в Чеченской республике, Республике Дагестан и Ингушетии. При этом доля населения в трудоспособном («рабочем») возрасте незначительно отличается от общероссийского уровня данного показателя (57,4% по России в целом и 58,7% в регионе) [16].
    В среднем, по итогам обследования, численность трудоспособного населения, работающего за пределами места постоянного проживания, составила в 2018 году 3 млн человек.
    Уровень образования данных лиц разнообразен, но прослеживается определенная закономерность. Среди них выше доля лиц со средним профессиональным образованием, по программе подготовки квалифицированных рабочих (служащих) и средним общим образованием, по сравнению с теми, кто работает по месту постоянного проживания. При этом значительно меньше доля лиц с высшим и средним образованием. 
    Среди трудовых мигрантов выше доля молодежи, чем среди занятого населения, работающего на своей территории, а средний возраст составил 38,7 лет. Средний возраст лиц, работающих на своей территории – 41,2.
    В основном трудовые мигранты заняты наемным трудом, индивидуальных предпринимателей среди них всего 2%.
    Необходимо учесть, что регион является наиболее сложным относительно ситуации на рынке труда. Следовательно, корреляция между структурой трудовых мигрантов и рабочей силы довольно тесная. В частности, очень схожие параметры зависимости структуры трудовой миграции прослеживаются со структурой занятости и безработицы населения.
    Так наиболее «молодые безработные» проживают в Республике Дагестан и Ингушетии (около 32 лет). Но такая ситуация характерна не для всех субъектов СКФО. В Северной Осетии и Карачаево-Черкеской Республике средний возраст безработного выше среднероссийского. Ставропольский край в этом плане более близок именно к первой группе регионов, где средний возраст ниже общероссийского показателя. Для регионов первой группы характерна также очень высокая доля безработных в возрасте 20-29 лет, которая приближается почти к 50% от всего числа безработных.
    При этом более половины из всех безработных имеют только среднее и общее образование. 
    Сложная социальная ситуация является причиной выезда наиболее активной части населения за пределы региона, в качестве трудовых мигрантов и на постоянное место жительство. Миграционная убыль населения за последние 10 лет составила по -13 000 человек в среднем ежегодно. 
    Другой немаловажный процесс - сокращение доли населения молодого поколения становится дополнительным фактором усиления напряженности на региональном рынке труда. 
    Все описанные социальные явления провоцируют концентрацию доли молодого поколения, не имеющих среднего профессионального и высшего образования, в зоне высокой безработицы (рис. 1). Молодежь становится основной когортой в структуре трудовой миграции. Преобладают среди них, как и среди безработного населения лица, имеющие только среднее общее образование, то есть только «среднешкольное» образование.