
ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ

Особенности воздействия трудовых миграций на региональный рынок труда

    Воздействие трудовых миграций на рынок труда можно охарактеризовать несколькими направлениями хотя надо отметить, что по своей структуре трудовые миграции достаточно разнородны.
    При этом при анализе межрегиональных миграций можно наблюдать негативное воздействие на сферу занятости. Усиливается конкуренция за те же рабочие места, на которое претендует и местное население, а на внутрирегиональном уровне конкуренция обычно проявляется более явно. Несмотря на то, что усиление трудовой миграции вызвано более высоким уровнем предложения на принимающей территории, т.е. сопровождается ростом числа предлагаемых работодателями вакансий. Со временем формируется зависимость отраслей экономики от вовлеченности мигрантов в эти сферы деятельности. В некоторых отраслях удельный вес мигрантов может достигать более 50%, что, в свою очередь, сказывается на эффективности функционирования предприятий, зависимых от труда мигрантов. 
    В случае, если на рынке труда есть сферы, работать в которых соглашаются по большей части только мигранты, то эффекты от активного участия мигрантов на региональном рынке будут отличными от тех эффектов, которые могут возникнуть в условиях, когда мигрант претендует на вакантное место, которое могло бы быть замещено местными безработными и с теми же квалификационными характеристиками, что у приезжих. В последнем случае мигрант косвенно вытесняет местных безработных меняя баланс предложения рабочей силы, тем самым формируя условия для изменения стоимости рабочей силы в регионе [3, 11]. 
    Необходимо, конечно, учитывать особенности тех или иных отраслей и видов деятельности и возрастную структуру мигрантов и местной рабочей силы [12; 13]. Ситуация, когда мигранты и местные безработные претендуют на одни и те же вакансии, препятствует сокращению безработицы на внутрирегинальном рынке труда. Возрастные различия между работающими мигрантами и местными безработными могут существенно влиять на конкурентоспособность этих категорий рабочей силы по отношению друг к другу. 


Анализ процессов трудовой миграции в регионах СКФО
    
     Миграционные процессы на Северном Кавказе, в настоящее время, в значительной степени обусловлены факторами, имеющими прежде всего экономические причины, и непосредственно связанны с ситуацией на региональном рынке труда. Из-за безработицы и общей социальной нестабильности, которая сохраняется уже на протяжении нескольких десятилетий, отток жителей республик Северного Кавказа продолжает оставаться достаточно значительным [12]. В регионе сформировался высокий уровень трудоизбыточности, который, в свою очередь, способствует усилению выезда населения за пределы региона. Северный Кавказ в этих процессах является по большей части донором во внутрироссийских миграцией. Главными объектами отходничества и миграции по-прежнему остаются территории с титульным русским населением: Ставропольский и Краснодарский края, Астраханская, Волгоградская и Ростовская области, а таже г. Москва, Московскя область и г. Санкт-Петербург.  
    

Таблица 1
Межрегиональная трудовая миграция занятого населения в возрасте 15 лет и старше по субъектам Российской Федерации в 2019 г. (по данным выборочного обследования рабочей силы)

 
Численность занятого населения, тыс. человек:
В процентах к численности занятого населения соответствующего региона

въезжающего на работу в субъект 
выезжающих на работу в другие субъекты
въезжающего на работу в субъект 
выезжающих на работу в другие субъекты
Российская Федерация
  2928,0
  2928,0
  4,1
  4,1
Центральный федеральный округ
  1800,7
  1380,7
  8,7
  6,7
Северо-Западный федеральный округ
  298,0
  233,2
  4,1
  3,2
Южный федеральный округ
  107,4
  191,7
  1,4
  2,5
Северо-Кавказский федеральный округ
  25,2
  121,1
  0,6
  2,9
  Республика Дагестан
  1,2
  53,3
  0,1
  4,4
  Республика Ингушетия
  3,8
  0,3
  2,0
  0,2
  Кабардино-Балкарская Республика
  1,0
  26,2
  0,2
  6,6
  Карачаево-Черкесская Республика
  0,2
  4,9
  0,1
  2,7
  Республика Северная Осетия-Алания
  1,0
  8,0
  0,4
  2,9
  Чеченская Республика
  7,1
  2,6
  1,3
  0,5
  Ставропольский край
  10,9
  25,8
  0,8
  2,0
Приволжский федеральный округ
  106,4
  662,7
  0,8
  4,7
Уральский федеральный округ
  393,6
  101,8
  6,5
  1,7
Сибирский федеральный округ
  86,3
  183,3
  1,1
  2,3
Дальневосточный федеральный округ
  110,4
  53,4
  2,8
  1,3
